# 00序言



## 0.1 目录

**第一部分 收入和资本**

​	Ch1. 收入和产出

​	Ch2. 增长：幻觉与现实



**第二部分 资本/收入比的动态变化**

​	Ch3. 资本的变迁

​	Ch4. 旧欧洲到新大陆

​	Ch5. 资本/收入比的长期变化趋势

​	Ch6. 21 世纪资本——劳动划分



**第三部分 不平等的结构**

​	Ch7. 平等与集中度：初步关联

​	Ch8. 两个世界

​	Ch9. 劳动收入的不平等

​	Ch10. 资本所有权的不平等

​	Ch11. 劳动收入和继承财富的长期变化

​	Ch12. 21 世纪的全球贫富差距

**第四部分 21世纪的资本监管**

​	Ch13. 21 世纪的社会国家

​	Ch14. 反思累进所得税

​	Ch15. 全球资本税

​	Ch16. 公共债务问题



## 0.2 序言

- 《21 世纪资本论》讲了什么？

本书第一部分为"收入和资本"。第一章主要介绍了一些贯穿本书的基本概念，这些概念包括国民收入、资本和资本/收入比，以及简略描述了全球资本与产出的分布是怎样演化的。第二章对于自工业革命后人口增长率和产出如何演进进行了更为详尽的分析。这部分内容，为本书后续章节的分析做了铺垫。



本书第二部分为"资本/收入比[^1]的动态变化"，包含四个章节，主要分析了资本/收入比长期演进的未来趋势和21世纪全球范围内国民收入在劳动和资本之间的分配情况。第三章聚焦自18世纪以来的资本变化，先是介绍了英国和法国的案例，第四章介绍了德国和美国的案例，第五章和第六章则将地理覆盖范围拓展到全球范围，试图从所有这些历史经验中总结经验教训，**以预测未来资本/收人比的可能演进以及资本收入和劳动收入的相对比重**。

> 道格拉斯函数中资本收入和劳动收入长时间维持一个稳定比例？

作者在此部分着重描画了一个引起普遍关注的历史观察，即资本收益率从长期来看总是高于国民收入的增长率，尽管在"二战"时期由于政府的强制干预导致这个比值显著下降，但随着时阔的推移，作者惊讶地发现，这一指标于近几十年又出现了快速攀升的势头，几乎要与20世纪初持平。欧美等主要发达经济体20世纪至今的数据基本都印证了这种趋势，德国尽管总体上资本占比的水平不如英国、法国等国高，但是资本/收入比的变动趋势依然是大体相同的。按照皮凯蒂的分析，**资本收益率[^2]显著高于经济增长率是一切不平等的根源**，尤其是当经济发展相对进入停槽，因此这种回升势头预示着较为悲观的未来财富分配格局，值得忧虑。

> 收入差距的根源（可能是最重要的观点？）

第三部分"不平等的结构"包括六个章节。第七章重点分析了不平等程度的级别，这些级别的划分一方面是基于劳动收入的分布，另一方面则是基于资本所有权和资本收人的分布。第八章紧接着分析了这些不平等的历史演变过程，先是从对比法国和美国开始。第九、十章则将分析拓展到了全部国家，分别审视了劳动收人和资本收入的不平等。第十一章研究了继承财富的重要性在历史上的变更。最后第十二章关注了21世纪头几十年全球财富分布的趋势。

皮凯蒂在该部分继续深人探讨了不平等的现状及其本质。他认为，**资本主义的自由市场机制是催生这种根源性不平等的温床**[^3]：与通常教科书中强调的市场机制能实现资源配置最优化的看法相反，在皮凯蒂的分析框架下，市场越完备越有效率，资本再技资就越有可能获得较为丰厚的回报，如果整个经济体的增长在彼时非常缓慢，这往往就使得资本收益率大于经济增长率的可能性大大增加。**而那些原本的高收入群体只需投入原有财富积累的一小部分，其资本收益就能跑赢经济增长所带来的较低收益，令他们与一般收入者之间的财富鸿沟越来越大**[^4]。

与这个逻辑相一致的一个经验证据就是，近年来，尤其是金融危机之后，欧美经济的低迷反而使得前1%的高收入群体拥有了更大的国民财富占比，而这其中又有越来越多的人是仅仅靠着继承财富而跻身前列的。这个现象在欧洲主要经济体(如英国、法国和德国)都比较明显，而在美国则更甚。皮凯蒂指出，**这部分还要归因于近几十年来美国所发展出的超级经理人制度，即这些高阶劳动者正在获取和他们自身生产力不匹配的成倍于其他人群的薪酬。而造成这种现状的原因很多，其中的原因之一很可能是由于这些管理者事实上具有制定自己薪酬的权力**。[^5]

 

第四部分"21世纪的资本监管"包括四个章节，意在从前三个部分总结具有价值评判和政策意义的结论。第十三章检验了一个与现状相匹配的"社会国家"应该是什么样的。第十四章提出了一个关于**累进所得税**的新的思考。第十五章描述了皮凯蒂所认为的、可能适合于21世纪的累进资本税应该是什么样的，并将它与其他可能的管制类型进行了对比，包括欧洲的财富税、中国的资本管制、美国的移民改革和其他国家保护主义的复兴。第十六章研究了和公共债务相关的问题，以及关于自然资本在减少时最优化公共资本积累的议题。

> 什么是累进所得税？

在此部分，皮凯蒂主要提出了实施全球累进资本税的政策建议，他认为尽管要实现全球范围内的政策协作障碍重重，但如果能够全球协作成功，其好处也是显而易见的：其一，它能将财富有效置于民主的监督之下，这对银行体系和国际资本流动的有效监管都是必要的；其二，对资本征税能够在保证经济开放和竞争格局的前提下，积极促进公共利益而适度矫正私人利益，而如果这个主张和举措仅仅在一个国家层面开展，很可能会适得其反。当然，为了实现这样的政策目标，皮凯蒂对于政府在未来国家经济运行中所扮演的角色也一直抱有相当高的期望，不仅要求其在税收和社会开支的体制上做出重大改革，也要求其建立起长效的经济干预机制，不仅作为调和资本主义根源性不平等的工具，也是促进国民经济持续快速增长的一剂良方。



## 0.3 本书的争议

### 0.3.1 读者的争议

- 对资本的定义过于简单和模糊、难以用一个单一的资本收益水平代表实际上收益水平差异巨大的各种资本等。
- 也有专家学者指出，皮凯蒂的论证过程中忽视了政府对穷人转移支付的部分，忽略了金融体系在整个逻辑链条中所起到的作用。
- 皮凯蒂关于实施全球累进资本税的政策主张更是被斥为"难以操作的空洞政策"。
- 不少研究者强调，在全球化的今天，仅仅单独考察欧美国家而不对应地将新兴经济体结合起来考察，也不能反映资本收益率等变动的主要因素，例如20世纪80年代以来大量制造业向新兴经济体的转移，极大地改变了这些发达经济体的资本回报水平等。
- 有批评者说，皮凯蒂在对市场机制提出批评的同时，对政府的行为给予了非常大的期望，但是他忽视了经济学上经常讨论的政府也常常失灵的话题，而且政府失灵往往比市场失灵对经济的冲击更大。

 

### 0.3.2 运用在中国的情况

这本书引发的许多争议在中国同样还需要继续深入研究。例如根据皮凯蒂的分析，任由资本不断再投入可能确实会导致社会群体问收入与财富差距的扩大，但如果政府(特别是还处于较低发展阶段的政府)限制资本投入，这种差距是不是就一定能得到缓和？**有没有可能资本管制对收入分配所带来的正面作用事实上明显不及经济增长因此受到打击所带来的负面作用**？这些都需要结合不同的国情进行深入分析。

 

### 0.3.3 资本收益与经济增长的讨论

另外，皮凯蒂这本书重点探讨了资本收益与经济增长的关系，而较少分析资本收益的可能规律(例如其分布与波动周期等)。皮凯蒂确实提到资本收益充满了太多的不确定性，在实际经济运行中，为什么资本的投入最后落实到实体经济的增长这一部分显得如此之少以至于资本收益率与国民经济增长率之间存在如此大的鸿沟？抛开一些可能的乘数效应，是否还有可能和资本技人的行业有关？**如果确实存在相应的规律，那么我们是否可以通过金融体系的改进来引导资本进入那些更能催生实体经济增长的领域，从而使得经济增长与资本收益之间的差距收敛**？因此，我更愿意强调的是，这本书最大的价值，应当是在新的全球环境下重新提出了关于财富分配以及与此相关的公平与效率的重要课题，但是对于这一课题的回答，则需要结合不同国家的发展阶段、历史传统等进行具体的研究，就如同皮凯蒂研究法国等国家的历史经济数据一样。











[^1]: 徐高的《宏观经济学二十五讲》中，对资本收入比定义为资本收益率，通过生产函数关于 K 求导得到。
[^2]: 他是如何估计资本收益率的？
[^3]: 自由市场是环境。
[^4]: 资本收益率高于经济增长率是不平等根源的论证环。
[^5]: 论证环的证据

